# 臺灣閩南語按呢寫：第 352 期

## 【遮的】tsia--ê

### 對應華語

這些

### 用例

遮的予你

### 異用字

遮个

### 民眾建議

這些、此些

### 用字解析

「遮 tsia（這裡）」和「遐 hia（那裡）」這兩個借音字採用相同的部首「辵」（甲骨文从行从止，有「行走」之義）來表示「距離」之義，顯示出類屬相同，也呈現出臺灣閩南語指示代名詞的音義系統。（參見「遮」字條）

順應著這個音義系統，臺灣閩南語把「這些」說為「tsia--ê」，來和「（那些）hia--ê」對立分用。這個時候的「ê」是輕聲調，採取隨前變調的讀法，讀為高平調。當前，這個特殊的音讀已經逐漸固定化。

我們如果把「tsia--ê（這些）」和臺灣閩南語其他相關指示代名詞的音讀和用字，一起用表格陳列如下，可以進行觀察，也許會有進一步的發現：

#### 臺灣閩南語指示代名詞音讀與用字表

| 遠近/語義 | 一般指示 | 個別指示 | 指示距離 | 指示數量     | 強調指示                |
| :-------- | :------- | :------- | :------- | :----------- | :---------------------- |
| 近        | 這 tse   | 這 tsit  | 遮 tsia  | 遮的 tsia--ê | 遮 tsiah /遮爾 tsiah-nī |
| 遠        | 彼 he    | 彼 hit   | 遐 hia   | 遐的 hia--ê  | 遐 hiah /遐爾 hiah-nī   |

「遮的」、「遐的」的「的」，是訓用字，本字為「个」，此表的臺灣閩南語漢字是遵照教育部的公布漢字。這個漢字的選用，是按照臺灣閩南語相關指示代名詞的音義系統，在文字識別的要求下，採精簡原則以選用的結果。

在語音上，我們看到凡是「近指」的，都採用 ts-聲母；凡是「遠指」的，都採用 h-聲母；在用字上「這」和「彼」相對，「遮」和「遐」相對。除了「彼」字以外，都採用部首「辵」，在精簡原則下，雖然有一字多義而分用的現象，但是還形成了符號系統。換句話說，音讀和文字符號都具有相當的系統，因此，用字雖然都是借音字或訓用字，卻相當合理。

有人建議寫為「這些」或「此些」，這是採用華語的說法。臺灣閩南語的「遮的 tsia--ê」、「遐的 hia--ê」「這的 tsit ê」「彼的 hit ê」其中的「ê」是一個音讀特殊的詞尾，本字是「个」，寫做「的」是取其訓用字。「遮的 tsia--ê」的「詞構」是「指示代詞＋詞尾」，和華語「這些」（「指示代詞＋量詞」）(的「詞構」不同，因此，不宜採用「這些」或「此些」的寫法。

而且 1.「這些」的「這」，臺灣閩南語已經用於表示「近指」的「tsit」和「tse」，適合再用來標寫「tsia」。2.《廣韻•紙韻》「此，雌氏切。」（p.243）相當於臺灣閩南語的 tshír/ tshí/tshú，讀音和「tsia」的韻母、聲調相差都很遠。3.《廣韻•麻韻》「些，少也。寫邪切。」（p.169，又音「蘇計切」、「蘇箇切」p.372、p.420）相當於臺灣閩南語的 sia，讀音和「ê」的音讀很遠。這三點也顯示：建議的用字不適合我們採用。

## 【遮的】tsia-ê

### 對應華語

這裡的

### 用例

遮的人

### 異用字

遮个

### 民眾建議

此處之，這

### 用字解析

臺灣閩南語的指示詞 tsia（這裡）一詞，寫做「遮」，於是「這裡的/這些人」就可以寫做「遮的人」。其中的「遮的」，臺羅寫為「tsia-ê」，是由指示詞「遮」加上結構助詞（或稱「介詞」）「的」，以臺灣閩南語極為常見的語法來衍生出詞組，順理成章。

我們都知道：「遮 tsia」和「遐 hia」分別用來指稱相對的「這裡」和「那裡」，這兩個字採用相同的部首「辵」來表示「距離」之義，也就是說，雖然都是借音字，但是都有表示語義的同一部首，顯示出類屬相同，也呈現出臺灣閩南語指示代名詞的音義系統。而「的 ê」，是訓用字（本字為「个」），是教育部公布的漢字，和「遮 tsia」一樣，在中古、現代漢語裡都是假借字，因此可知「遮的 tsia-ê」的漢字選用則是輾轉參考承襲而來的。

「遮的 tsia-ê」（例如：「遮的物件攏欲賣」，華語：這裡的/這些東西都要賣）（和「遮的 tsia--ê」(例如：「遮的攏欲賣」，華語：/這些都要賣）用字相同，但是音讀、詞構（本文指「詞或詞組的結構」[名詞]，「構詞」則指「組構詞語」[句子述+賓]）、語法關係不同，需要加以分別。今先簡單列表如下：

| 音讀    | 漢字 | 詞義        | 詞構                                                   | 語法關係                   |
| :------ | :--- | :---------- | :----------------------------------------------------- | :------------------------- |
| tsia-ê  | 遮的 | 這裡的/這些 | 指示代名詞＋結構助詞（或稱為介詞）                     | 不成詞，構成詞組的成分     |
| tsia--ê | 遮的 | 這些        | 指示代名詞＋量詞（--ê 可能是由「个 ê」變來，讀輕聲。） | 詞，可以直接充當主詞或賓語 |

關於「遮的 tsia-ê」，有些人認為還可以進一步區別出「這裡的 ○○」和「這些 ○○」（分別寫做台灣羅馬字的「tsia ê」和「tsia-ê，而讀音相同，漢字寫法也相同）」；有些人無法區別。例如：「遮的樹仔真媠。」相當於華語的「這裡的樹真美」，或者「這些/這若干棵樹真美」（若干棵」表示幾棵、數十顆到數百顆）。覺得需要分別的人，可能是受到華語的影響，但是，除非刻意加工，以斷音法強調「遮」的音讀，或說成「遮，水較甜」，否則說話時無法切分「遮」和「的」，而是順暢連讀。試比較「遮的水較甜」和「遮的水予你」的「遮的」二字，都可以表示「這裡的」或「這些」，同時音讀也相同。因此，我們得承認語音上無法分出不同（除非特別加工），只有從行文中去進行語義的區別。

有人建議把「tsia」寫為「這」，這麼一來，「這」字旣用來表示 tsit（相當於華語的「這」）和 tse（相當於華語的「這一」），又用來表示 tsia，所指太多，在實際文章中會造成「這」「這一個」「這裡」等語義混淆，不容易達到語言傳通的功能。

有人建議把「tsia」寫為「此」，把「tsia-ê」寫為「此處之」。查《廣韻•紙韻》：「此，止也，雌氏切。」相當於臺灣閩南語的 tshú，雖然也是近指的指示詞，但是韻母和聲調都不合，因此不是適當的字。同時，把「tsia-ê」寫為「此處之」，這是用「此處」兩字來標寫「tsia」一個音節，違反用字的基本原則，因此不可輕易採用，也遠不如本部公布的推薦用字。至於建議用「之」，也不是十分妥善的辦法，因為會造成一字一義多形的現象。
