# 臺灣閩南語按呢寫：第 389 期

## 【愣】gāng

### 對應華語

失神、發呆

### 用例

愣去、愣愣

### 用字解析

華語的「失神、發呆」臺灣閩南語說成gāng，本部的推薦用字是「愣」。例如：「伊聽一下煞愣去。I thiann tsi̍t-ē suah gāng--khì.」（他一聽竟愣住了。）、「愣愣徛佇遐gāng-gāng khiā tī hia」（愣愣地站在那裡）。

gāng是臺灣閩南語的特有詞，並沒有音、義都相符的漢字。文獻中gāng的漢字主要採用借音或訓用兩種。借音的字主要為「戇」（《廈門音新字典》）及「卬」（《台日大辭典》）。「戇」本來的音讀是gōng，意思是「愚」、「愚人」，這個字已經是本部推薦的gōng（傻）的用字，不宜再有gāng的音、義。「卬」本來的音讀是gông，意思是「高」或「仰望」，所以無論音或義，都和gāng不同。「卬」又是個罕見的字，用「卬」來做為gāng的用字，會增加學生學習的負擔。

訓用的字「愣」（《臺灣閩南語辭典》），是華語常用字，意思和臺灣閩南語的gāng相同，在臺灣閩南語裡並沒有其他用途，所以在臺灣閩南語裡是gāng的專用字。學生本來在華語裡就學過這個字，在意義相同的情況下，只要學會這個字的臺灣閩南語發音即可，所以是容易學習、使用的字，因此獲選為推薦用字。

## 【𥰔仔】phín-á

### 對應華語

笛子

### 用例

歕𥰔 仔

### 民眾意見

品仔

### 用字解析

臺灣閩南語裡，把竹仔一類、挖孔以奏出音樂的管狀物，稱為phín-á，教育部推薦漢字作「𥰔 仔」。「𥰔 仔」，通常不分直吹和橫吹，所指包含「簫」、「笛」等樂器，必要時才分別以「𥰔 」指橫笛，以「簫」指直吹的管樂器。其「簫」、「笛」不分的用法，應該承襲自亞洲東南方的苗、瑤、壯、侗、藏、彝等族，但是從這些民族目前的管樂器名稱，我們找不到臺灣閩南語「𥰔 」的類似說法。因此，「𥰔 」字的音讀和文字有可能來自漢語或屬閩南族語新創。

「𥰔 」不是漢語的常用字，而是臺灣和閩南的常見俗字，《臺日大辭典》說：「phín，𥰔 ，橫笛。蘇𥰔 ，蘇州的橫笛。年簫月𥰔 ，學直笛需一年、學橫笛需一個月。」（原用片假名注音，今改。下同。）還收有「phín-á𥰔 仔」、「phín-á-mn̂g𥰔 仔門」、「phín-á-mo̍oh𥰔 仔膜」、「phín-kuán𥰔 管」、「phín-siau𥰔 簫」等詞。《彙音寶鑑》、《臺灣閩南語辭典》等詞典也收有此字。

「𥰔 」字有可能來自漢語的「品」字的後代用法。古代的漢語裡，由於「品」字「从三口」，本來是「眾庶（很多）」的意思（見《說文解字》）。引申有「彙整」義（見《慧琳一切經音義》），「類別」義（同前），「等差」義（易傳），「品級」義（《禮記》孔穎達疏），至遲到了元、明時代，又引申有「吹奏管樂器」之用法。例如：《秦并六國平話》：「調弦成合格新聲，品竹作出塵雅韻。」（撫撥琴弦完成了有水準的新樂曲，品吹管簫而演奏出超俗的雅樂。）其中的「品竹」是吹奏管樂器的意思，也相當於「歕𥰔 仔」（歕是吹的意思）。

「𥰔 」字的音義，雖然可能來自「品」字，但是在長久的輾轉引申下，已經成為一個遠離本義的管樂器專屬名稱了。同時由於「𥰔 」字和「品」字都是臺灣閩南語的常用字，因此應該分用，才能表達清楚。例如：「伊手提一枝𥰔 仔共我品（phín）講伊會曉歕𥰔 仔。」、「伊咧品炫耀伊的𥰔 仔。」這一類句子如果只用一個「品」字，像：「品伊的品仔」閱讀上會有困難。

由此看來，雖然有人建議把「𥰔 仔」寫成「品仔」，而「𥰔 」有可能源於漢語的「品」。但是，為了避免閱讀上的障礙，為了維持語言傳播上的清晰易解，教育部推薦「𥰔 」字，和「笛」、「簫」、「管」、「笙」等字同从「竹」，有充足的用字理據，不必採用語義比較疏遠的「品」。

