# 臺灣閩南語按呢寫：第 377 期

## 【拊】hú

### 對應華語

揉擦、（魚、肉）鬆

### 用例

拊掉、拊仔、肉拊、拊魚拊

### 用字解析

臺灣閩南語把「揉擦」說成hú，本部的推薦用字是「拊」，用法如「字寫毋著，拊掉重寫。Jī siá m̄-tio̍h, hú-tiāu tîng siá.」（字寫錯了，擦掉重寫。）、「拊仔hú-á」（橡皮擦）等。

「拊」是一個借音字，本身並沒有「揉擦」的意思。不過臺灣閩南語很多手部動作的詞，在語源上不屬於漢語，所以要用漢字書寫，大概都只能用借音字。「拊」不但發音和hú相符，又有提手旁提示這是手部的動作，所以是理想的用字。

這個動詞名詞化，意指揉擦製成的食品，如「肉拊bah-hú」、「魚拊hî-hú」等。這個「拊」傳統文獻都寫成「肉脯」、「魚脯」。不過「脯」除了有hú的音讀外，也有póo的音讀。這麼一來，「魚脯」可以讀成hî-hú，意思就是「魚鬆」，也可以讀成hî-póo，意思卻是「魚乾」，這樣的用字在閱讀時會造成嚴重困擾。依照目前的推薦用字，「拊hú」、「脯póo」分用不同漢字，正可以解決「脯」一字多音造成的閱讀困難。

## 【焦】ta

### 對應華語

乾

### 用例

喙焦、臭火焦

### 民眾建議

乾

### 用字解析

臺灣閩南語裡，把「乾、沒有水分」說成「ta」，推薦用字作「焦」。例如：「pha̍k hōo ta（曝予焦）」是「曬乾」的意思，「tshuì ta（喙焦）」是「口乾」。引申有「完、盡」之義，例如：「lim hōo ta（啉予焦）」是「喝光」的意思。

在語義上，「焦ta」相當於華語的「乾ㄍㄢ」，因此有不少人把「ta」寫做「乾」。但是，從語音上來說，臺灣閩南語的「ta （焦）」和華語的「乾」字相差太遠，顯見並不同源。

華語的「乾」字有兩音，各有不同的語義和用法。《說文解字》：「乾，上出也。从乙，乙、物之達也，倝聲。」「上出」是「往上突出」的意思，因此做為八卦的「乾卦」，表示陽剛雄健之象，《廣韻》和段玉裁認為這是本義。和這個詞義相配的讀音是「渠焉切」（音“虔”，見於《廣韻‧仙韻》），相當於臺灣閩南語讀書音的khiân，例如：「乾坤khiân-khun」、「乾道khiân-tō」。這個字的另一讀音是「古寒切」(《廣韻‧寒韻》)，相當於臺灣閩南語讀書音的kan，是「燥、不濕」的意思。《廣韻》引顏師古《字樣》說：「乾，今借為乾濕字。」這個假借義早在《詩經》時代就出現了，不過，這個音義在臺灣閩南語中很少使用，而是用「ta焦」。

根據考證，既然這個「乾」字的「乾燥」義是假借來的，而又不用於臺灣閩南語；同時，臺灣閩南語另有讀為khiân的「乾」字（例如「乾坤」）之用，因此，臺灣閩南語的「ta」就不適合用「乾」字來表示了。

我們知道，臺灣閩南語裡有「礁石ta-tsio̍h」、「礁嶼ta-sū」、「暗礁àm-ta」、「珊瑚礁san-ôo-ta/ sian-ô-ta」、「礁溪ta-khe」的「礁」，以「焦」為諧聲偏旁，讀音也相同，可見和漢語有對應關係。雖然「焦」（《廣韻‧宵韻》：「即消切」，精母）和以「焦」為聲符的形聲字，在臺灣閩南語大多讀為精母（ts-）或從（dz-）母字，但是，也有小部分字讀為端（t-）母的事實（關於臺灣閩南語精、從母或讀為端母t-，另有論文）。從發音上說，ts-和t-都是舌尖音，一為塞擦、一為塞音，後者只比前者少一點擦音成分，在音理上可以互變（像「滓」的文讀音為tsái，白讀音為tái）。因此，本部推薦用字的「焦ta」，是重視臺灣閩南語形音義系統的慎重思維結果，要比「乾」字適當多了，建議寫為「乾」字者，應該考慮及此。

