# 臺灣閩南語按呢寫：第 369 期

## 【軀】su

### 對應華語

身體、計算成套衣服的單位

### 用例

合軀、一軀衫

### 民眾建議

襲、

### 用字解析

臺灣閩南語裡，把「身體」說成「sin-/sing-khu」，寫做「身軀」；而把「合身」說成「ha̍h-su」，寫做「合軀」；把「一身或一套衣服」說成「tsi̍t su sann」，寫做「一軀衫」；把「圍裙」說成「û-su-kûn」，寫做「圍軀裙」（û<uî）；把「洗澡」說成「sé hun-su」，寫做「洗身軀」（見於內埔腔，像宜蘭等地）。也就是說：來自同一個詞義的字，有了「khu」和「su」兩個讀音（「khu」和「su」可能分別為文讀音和白讀音）。這個一字多音的現象，使得一般人認為「khu」和華語的「ㄑㄩ」對應，而寫為「軀」，而「su」不能對應華語的「ㄑㄩ」，因此不認為「su」可以寫為「軀」。

《廣韻•虞韻》「豈俱切」下：「軀，身也。」這個反切相當於台灣閩南語文讀音的khu。考察以「區」作聲符的字，台灣閩南語大多讀為khu、khau、au等音，聲母大多是溪紐或影母，韻母大多為虞韻或侯韻；小部分讀為「昌朱切」，穿紐虞韻，現代華語音「ㄕㄨ」，臺灣閩南語音「su」，例如：「樞」「藲」「骨區」等字。可見，「軀」字讀為「khu」或「su」，都在古今各地漢字的演變當中（也許以「區」做聲符的字、其聲母的演化可以擬測為： 1. sq- > sk- > kh- ，2. sq- > q- > ʔ- > -，3. sq- >ʃ- > s-），我們可以知道，把「su」字寫為「軀」是合理的。

有人建議把上述su的漢字寫為「襲」，查《廣韻•緝韻》「似入切」下：「襲，因也；及也；重也；合也；入也；又掩襲。《說文》：左袵袍也。」可知「襲」字雖然有「衣袍」之義，但是多用其「因襲」、「重合」、「掩襲」等比較抽象的引申義，而且「似入切」相當於臺灣閩南語文讀音之si̍p，其韻母和聲調相去太遠，並不適合做為「su」的漢字。

有人認為「合su」的「su」疑似由英語suit借入，應另造新字「」。但是我們除了認為不宜輕易地另造新字以外，還因為這個說法並沒有任何有效的證據，只是一種猜測，而且我們很難相信「圍軀裙（u-su-kûn）」、「洗身軀（sé hun-su）」等詞的讀法要在英語suit借入之後才出現。因此可見，就「軀」字來看，這種「借入說」是不值得重視的，還是循著「軀」字的音義源流來「尋字」、「定字」，這樣才是正途。

## 【上】siōng/siāng

### 對應華語

上、最

### 用例

上好、上濟

### 異用字

尚

### 民眾建議

窮、盡

### 用字解析

臺灣閩南語有一個副詞叫做「上」（siōng/siāng），可以用來表示最高程度的意思，相當於華語的「最」、「頂」，例如：「上好（siōng-hó）」是最好，「上濟（siōng-tsē）」是「最多」，「上緊（siōng-kín）」是「最快」。有時為加強語氣，也說成「上介（siōng-kài）」；「上介媠（siōng-kài suí）」是「最漂亮」，「上介好額（siōng-kài hó-giah）」是「最富有」。其中，siōng是通行文讀腔，siāng是偏漳腔。

「上」字的本義是位置在高處的，例如：「上天」、「上帝」，這是形容詞的用法，多半用於書面語，引申為等級高，或時間、次序在前，例如：「上等」、「上策」、「上冊」、「上篇」。最後再引申為副詞的用法。

「尚」字古代也有相當的用法，例如：「尚書」是上古之書，又如「高尚」、「崇尚」的「尚」，均為「上」之假借。因此「尚」可做為「上」的異用字。有民眾認為「窮」、「盡」皆有終極之意，因此建議採用這兩個字。但「窮」音khîng，「盡」音tsīn，兩字聲韻皆與siōng/siāng相差甚遠，當然不合用字原則，故本部不建議採用。

「上」是個多音多義字，另有做為動詞用的tsiūnn與tshiūnn兩組音義，應當視為另外一詞，因此不在這裡討論。

