# 臺灣閩南語按呢寫：第 301 期

## 【站節】tsām-tsat

### 對應華語

分寸

### 用例

有站節、無站節

### 民眾建議

點節、準則、撙節、斬紮

### 用字解析

臺灣閩南語把「事情的段落」，或者「做事的階段或程序井然」，或引申為「做事有步驟、有能力」，說成「站節」，例如：「伊的人真有站節。」

「站節」的「站」字，在華語裡有「站立」和「車站」的意思。《廣韻》去聲陷韻：「陟陷切」下有「站，俗言獨立」。又作「上正下立」。」（知紐陷韻開口二等，相當於台語的tsàm），在臺灣閩南語裡，沒有「站立」義，而有兩個義項：一是「車站」，此詞源自中國元代蒙古人的jam，帶入漢語，輾轉進入臺灣閩南語，音tsām。二是由「車站」引申的「段落」「階段」義，讀音相同，例如「坎站」。

「站節」的「節」本義是「竹子的節目」，引申有「節日」、「調節」、「衡量」的意思。《廣韻》入聲屑韻：「節，操也。制也。止也。驗也。說文：“竹約也”。子結切。」（精紐屑韻開口四等）臺灣閩南語有兩讀，文讀音是「tsiat」，白讀音是「tsat」。例如：「節目」、「節省」、「節約」中的「節」都唸文讀音，而「竹節」、「節力」、「節脈」、「節看偌濟」中的「節」都唸白讀音。本條用的是白讀音。

「站」和「節」是近義詞，兩個字構成同義並列結構----「站節」，「站節」是一個結構妥適、語義豐富、具有特色的台語詞。

有人建議把「站節」寫為「點節」，「點」音tiám，聲母、聲調和介音都不同，語義也不合用，「點」本義是微小面積的記號，又用為動詞。「點」字後接名詞時，有「數」(動詞)的意思，沒有「鐘點」的意思，不是 「鐘點」加上「節次」的同義並列結構。因此，寫成「點節」是不合適的。

有人建議把「站節」寫為「準則」或「撙節」，「準則」是做為「衡量的標準」，音tsún-tsik。此詞兩音節都不合，詞義也不同。「撙節」是「節制」的意思，音tsún-tsat。此詞的前一音節，音讀不合，詞義也不同。因此，「準則」或「撙節」這兩個詞的語音和語義都不同於「站節」，甚至是另一個詞，無法取代「站節」。

有人建議把「站節」寫為「斬紮」。查《廣韻》上聲豏韻：「斬，周禮曰秋官掌戮、掌斬。側減切。」（莊紐豏韻開口二等）此音相當於臺灣閩南語的tsám，和「站」的聲調不合，語義也有疑。《廣韻》入聲黠韻：「側八切」下「紮，纏弓弝也。」（莊紐黠韻開口二等），相當於臺灣閩南語的tsat（文讀音）和tsah（白讀音），語音相合，但是語義不合。同時，「斬紮」一詞的構詞，「用刀砍」和「用繩子綑綁」兩義的組合，不容易合成「事情的段落」或者「做事的階段或程序井然」的詞義，所以不如「站節」。如果沒有更充分的證據，我們不接受「斬紮」這個寫法。

## 【知】tsai

### 對應華語

知道

### 用例

知影、知苦

### 民眾建議

建議「知影」寫成「知也」

### 用字解析

「知」的臺灣閩南語有兩讀，文讀音是「ti」，白讀音是「tsai」。例如：「知己」、「知罪」、「知人知面不知心」中的「知」都唸文讀音，而「知影」、「知死」、「知苦」、「知毋知」中的「知」都唸白讀音。本條指出其白讀音。

「知」在《廣韻》支韻：「覺也。欲也。陟離切。」（知紐支韻開口三等），正是相當於臺灣閩南語文讀音的「ti」。《廣韻》支韻字（舉平以該上去）在臺灣閩南語白讀音裡有讀作「ai」的，像「知」「簁（或同「篩」）」字，可以看到臺灣閩南語白讀音的主要元音為低元音。《廣韻》一書支、脂、之三韻同用，初唐顏師古的《漢書注》的反切也顯現出支、脂、之三韻不分的事實，《廣韻》脂韻字在臺灣閩南語白讀音裡有讀作「ai」的，像「師s-」、「獅s-」、「篩th-」、「私s-」、「梨l-」、「眉b-」「利l-」、「屎s-」、「指ts-」等字，《廣韻》之韻字（舉平以該上去）在臺灣閩南語白讀音裡有讀作「ai」的，像「似s-」、「姒s-」、「裏l-」、「駛s-」、「史s-」、「使s-」、「事t-」等字，這些例子，除了可以看到支、脂、之三韻不分的事實以外，也可以證明這三韻在臺灣閩南語有讀為ai的情形。

至於「知」字白讀音「tsai」的聲母讀「ts-」，雖然不合乎漢語中古音「知」紐相當於臺灣閩南語白讀音「t-」這一條規律，但是這種「古今聲韻混雜」現象，可以視為「早期文讀層和白讀層競爭的結果」。

有人建議，「用例」項中的例詞「知影」一詞，寫做「知也」。這是民間的一種說法，信從的人不少。此說的意思大概認為古漢語中常有的語尾助詞「也」，經由語音訛變成「影」字。也就是由「iá」，經由語音訛變成「iánn」字。只要把「也」字加上鼻化就可以。這個說法是相當聰明的，但是，有一點曲折。在解說系統中，「簡單的」優於「複雜的」、「直接的」優於「曲折的」，這個解釋的原則值得遵守。當我們說「也」，訛變成「影」的時候，除了要說他經過鼻化以外，還要注意「知也」這個文言詞語的「也」字是語句的助詞，應該讀成輕聲。所以還要加上輕聲變成上聲這個演變條件。另外，如果是臺灣閩南語的「漢文」（文言文），那麼「知也」這個文言詞語的「知」字應該要讀成「ti」，不可以讀成「tsai」，除非我們證明「知也」這個漢文所從來的漢語是一個比「ti--ia」更早的讀法，而正好讀為「tsai-iá」。要證明這個所謂「更古」的說法是不容易的，因此我們可以說「也」變「影」之說，是表面上簡單而實際上曲折複雜的。

其實不必如此複雜，臺灣閩南語裡有「知影」和「毋知影」，也有「有影」和「無影」（有/沒有），有「有看見影」和「無看見影」（有/沒看到甚麼），有「無影無跡」（沒個影子，無這回事）等詞語和用法。這些「影」字表示「事物所留的跡象」，「事物所留的跡象」都沒看到，當然沒有該事物。因此，「知影」就是「知其跡象」，也就是華語的「知曉」「知道」，根本用不著曲折解說。

