# 臺灣閩南語按呢寫：第 383 期

## 【礙虐】gāi-gio̍h

### 對應華語

彆扭、不舒服

### 用例

愈想愈礙虐、聽著真礙虐

### 用字解析

臺灣閩南語把「彆扭」或「不舒服」說成gāi-gio̍h，本部推薦用字為「礙虐」。「礙虐」是口語中常用的說法，例如：「穿彼號衫看著真礙虐。Tshīng hit-lō sann khuànn tio̍h tsin gāi-gio̍h.」（穿那種衣服看起來很彆扭。）、「伊講彼句話我聽著真礙虐。I kóng hit kù uē guá thiann tio̍h tsin gāi-gio̍h.」（他說那句話我聽了很不舒服。）

把gāi寫成「礙」很容易理解。「礙」單獨也成詞，例如，「食這真礙胃。Tsia̍h tse tsin gāi uī.」（吃這個很傷胃。）至於gio̍h，辭典中多數都寫成「虐」（蔡培火、周長楫、胡鑫麟、楊青矗、董忠司、陳正統等人編的辭典都這麼寫）。「虐」的文讀音是gio̍k（如「虐政gio̍k-tsìng」），白讀音是gio̍h（如「礙虐gāi-gio̍h」）。就像「略」的文讀音是lio̍k（如「侵略tshim-lio̍k」），白讀音是lio̍h（如「略仔lio̍h-á」），可以知道文音韻母為io̍k的字，白讀音的韻母為io̍h是有系統性的。因此「礙虐」兩個字在音讀上都不成問題。

在意義上，凡是讓人感到窒礙、覺得受虐，就是「礙虐」的感覺。既然音、義都相符，文獻中也大都這麼寫，這兩個字當然就是最值得推薦的用字了。

## 【冗剩】liōng-siōng

### 對應華語

寬裕、有餘裕

### 用例

傷冗剩、時間猶真冗剩

### 用字解析

臺灣閩南語把時間或物質上的寬裕、有餘都叫做liōng-siōng。對應的漢字，可以寫作「冗剩」。例如：「傷冗剩（siunn liōng-siōng）」是「太豐富」，引申也有浪費的意思。這個詞也可以只用單音詞的「冗（liōng）」，意思已足，例如：「時間真冗。（Sî-kan tsin liōng.）」指時間還早；又如「便當準備了有冗（Piān-tong tsún-pī-liáu ū liōng.）」（便當準備得超出所需人數）」。 

「冗」字見於上古漢語，許慎《說文解字‧宀部》：「，也（即散字）」，字形指「人在屋下無田事」，宀指房子，ㄦ是古文「人」字。這個字本從「宀」，現在多從俗作「冗」（《廣韻‧腫韻》：「俗作冗」）。至於「剩」字，未見於《說文解字》，《玉篇》訓為「不啻」，《慧琳音義》訓為「餘」（即「剩餘」「多餘」之義），以為本字為「賸」，「剩」為其俗字。「賸」，《說文》訓「物相增加」，後來通作「剩」，當剩餘解，《廣韻》去聲證韻「實證切」下作「剩，剩長也。」

「冗剩」一詞原作「冗賸」，至少在中國唐朝便已經出現了，例如陸龜蒙詩：「冗賸方翦截」。可見臺灣閩南語這個詞很可能是來自中古以前的漢語。

按：「冗」在《廣韻》為上聲腫韻「而隴切」，日母今臺灣閩南語多屬「入」母，音dʑ-，dʑ-或音變為l-，因此「冗」音liōng是規律的演變。至於「剩」字之音，我們看到周長楫《廈門方言詞典》的「冗剩」逕作「冗盛」（音liōng-sīng），而臺灣閩南語則作liōng-siōng（有《台日大辭典》為證，字作「量剩」，讀作liōng-siōng則無疑義。）可知「剩」字文讀本作sīng，也許是由前字的liōng後向同化，使sīng音變為siōng。

由於文獻「冗剩」或作「量剩」，而漢語古有「冗賸/剩」一詞。因此我們可以說：從音義相關性來看，「冗」字為本字，「量」字為借音字，《說文》「量」訓「稱輕重」即量度義，不能引申為寬裕，因此本部取「冗剩」，不取「量剩」。

