# 臺灣閩南語按呢寫：第 442 期

## 【盤】puânn

### 對應華語

轉換、翻越

### 用例

盤車、盤山過嶺、盤牆仔

### 異用字

蹣

### 用字解析

臺灣閩南語裡，把「轉換；翻越」這個詞義說做「puânn」，寫做「盤」。例如：「盤車puânn-tshia」（換搭別的車子）、「盤山過嶺puânn suann kuè niá」（翻山越嶺）、「盤牆仔puânn tshiûnn-á」（翻牆）。

「盤」本作「般」，「般」从「殳」从「舟」。从「舟」本為从「凡」，形近而誤，「凡」是上古可以裝多物的大盤子，而从「殳」表示要用比較大的力氣去搬動。換言之，先有名詞的「凡」（大盤子），後產生動詞的「般」：當「凡」、「般」在詞義演化下，分別引申演變為「大凡」、「一般」之意，便又造「盤」代替「凡」，造「搬」代替「般」（參見《甲骨文字典》《金文詁林》等古文字書籍）。「搬」「般」兩字古今同音；「盤」「凡」兩字，現代漢語（北京話）調同韻同而聲異，但是古無輕唇聲母，因此「盤」「凡」在上古漢語裡也是同聲關係。

「盤」較重，需要「搬」動，「盤」、「搬(<搫)」兩字有語義上的相關，「盤」、「搬」兩字有送氣與否之異，是一種「殊音別義」的同源詞。正因為「盤」有「搬動」、「由此移彼」之義，因此臺灣閩南語用為「轉換；翻越」之義。陸德明《經典釋文》於《尚書》「盤庚」釋曰：「“盤”，本又作 “般”」，俞樾《群經平議》也曾說：「“盤”，當作 “般”」，高誘註《淮南子》「盤紆刻巖」說「盤，盤龍也，盤與蟠通。」（錢繹《箋疏》引），從這些漢語古經典的訓詁，我們可以說，臺灣閩南語「盤」字可以有盤轉、翻越之義。

有人建議寫為「蹣」。「蹣」字，《廣韻˙桓韻》兩音兩義：訓為「蹣跚，跛行也」的，讀為「薄官切」，相當於臺灣閩南語文讀音的puân，白讀音的puânn，與「翻越，轉換」義的「puânn」音同義不合；訓為「踰牆」的，讀為「母官切」，相當於臺灣閩南語文讀音的buân，白讀音的muâ(nn)。綜合看來，「蹣」字雖尚有可取，但不是音義都貼合的本字，因此教育部只列為異用字，不做為推薦用字。

## 【液】sio̍h

### 對應華語

（手、腳）汗

### 用例

手液、臭跤液

### 異用字



### 用字解析

臺灣閩南語裡，把「皮膚分泌出的體液（有時包含汗水）」說做「sio̍h」，寫做「液」。例如：「流手液lâu tshiú-sio̍h」是流出手上的汗水或分泌物；例如：「臭跤液tshàu-kha-sio̍h」是因時久而發臭的腳掌分泌物。

「液」字，見於《說文解字•水部》：「液： 也。从水，夜聲。」 「 」字是「氣液」的意思（《說文解字•血部》：「 ，气液也。从血， 聲。」），今作「津」。「液」訓「 」，「 」訓「氣液」，而《廣韻•昔韻》乾脆說：「液，津液」。「液」指的是人或動植物的身體運作下所留出的液體。因此我們可以說：臺灣閩南話的「sio̍h」的詞義，和「液」相合。困難的是音讀的對應。以現代臺灣閩南語來看，「液」字大多數人熟悉的只有文讀「i̍k」一音，和「sio̍h」頗有差異。

「液」字，《廣韻•昔韻》音「羊益切」，相當於臺灣閩南話的文讀音的「i̍k」。臺灣閩南話的文讀音的「-ik」韻母，相對的白讀音韻母為「ioh」，這是一般性的對應規律，例如：「席、石、著、略、借、惜……」等字，都是「文ik--白ioh」這一對應律的驗證。至於聲母，「液」字在中古漢語屬於喻四，依規律，喻四的字不論閩南語或華語，大多讀為零聲母；但是，和喻母對應的臺灣閩南語，有一組字讀為舌、齒音，其中有一條的對應律，例如：「翼」讀為「si̍t」、「蠅」讀為「sîn」、「液」讀為「sio̍h」等。「喻四讀為s-」的對應律不僅見於現代的臺灣閩南語，其它漢語方言也多有之，如果從現代華語的諧聲偏旁來看，像「延—涎」「誘—綉」「油—袖」「羊—祥」「允—吮」「陽—傷」等字組，都是「喻四讀為s-」（s-包含各類舌摩擦音）的佐證。

雖然曲折些，但是加入了「文ik--白ioh」、「喻四讀為S-」的對應律以後，除了詞義相合以外，「液」的音讀也是相合的；音義都相貼合，因此「液」字便是sio̍h的本字了。

有人建議寫做「」，這個字見於《彙集雅俗通十五音》「茄八時」（「茄」字母的下入聲「時」字頭）下，訓為「腳也」，後來甘為霖的《廈門音新字典》雖收入「」字，音sio̍h，釋義為：「氣，生，臭，十月。」（原為教羅字，今譯為漢字。下同。）但是未能無疑，因此又有「無漢字可寫」的「sio̍h」，訓為「跤□（sio̍h），手□（sio̍h），就是汗反臭的味。」同一音義而有兩種寫法，可見以「」字的表記，不無問題。查《廣韻》《集韻》《龍龕手鏡》《康熙字典》《中文大辭典》等書都沒有「」字，「」字八成是閩、臺民間所造的字。這個字从肉，是取其為體液；从席是取其音讀同於「席」的文讀音sio̍k。其實，依「體液」義，最好从水；依音讀，「席」字的文讀收-k尾，和sio̍k的收-h尾不同；「席」字白讀音tshio̍h，聲母的tsh-，與sio̍h的-s聲母不同。因此，從造字來說，「」字並不是一個完全理想的字，從電腦的使用來說，「」字也是目前電腦中沒有的字型，不適合資訊傳輸。總之，雖然「」字曾經被用為閩臺的俗體字，但是，由於上述種種原因，本部沒有推薦「」字，只把「」收為異用字。

