# 臺灣閩南語按呢寫：第 437 期

## 【相借問】sio-tsioh-mn̄g

### 對應華語

打招呼、探望

### 用例

見面著愛相借問

### 用字解析

臺灣閩南語裡，把「打招呼；探望」說做「sio-tsioh-mn̄g」，寫做「相借問」。有的方言說做「sann-tsioh-mn̄g」，「sio-tsioh-muī」（muī是宜蘭腔）。例如：「見面著愛相借問。」Kìnn-bīn tio̍h-ài sio-tsioh-mn̄g. （見面應該互相打招呼。）又如：「雖然是親情，無咧相借問。Sui-jiân sī tshin-tsiânn, bô leh sio-tsioh-mn̄g.」（雖然是親戚，不相探望來往。）

「相借問」本是「互相探問；互相詢問」的意思，引申為單方面的「探問」，例如「停舟暫相問」，「相」字虛化，有委婉之義。而「借問」一詞，用「借」字來修飾「問」字，呈現一種人際關係的雅致和客氣，語出唐代，例如杜牧詩：「借問酒家何處有。」「借」字加上「相」字，是一種委婉雅致而客氣的美麗語言。相對的，「打招呼」一詞，「打」是可以省略的「虛義字」，「招呼」是伸手動口的直接表述的「動作」，比較不像「雅言」。

從上文我們知道「相sio」字的語義演變，至於「相sio」的語音，也是出於方言語音的轉變。「相sio」本音是「siong」（《廣韻‧陽韻》：「息良切」），由siong > siong>sio，經過舌根鼻音韻尾的短化或含混化，最後丟失了鼻音韻尾，是一種相當自然的語音演變（陰陽對轉）。因此，從音義兩方面來看，「相sio」字是一個源自古漢語的本字。

有人建議寫做「肖相問」，「肖」字《說文解字》說：「肖，骨肉相似也。从肉，小聲。不似其先，故曰『不肖』也。」「肖」有「相似」義，和「互相」義遠。又「肖」字《廣韻‧笑韻》：「私妙切。」相當於臺灣閩南語文讀音的siàu。從音義兩方面來說，「肖」字不是本字，不如採用「相」。

## 【煏】piak

### 對應華語

炸、爆、裂

### 用例

煏豬油、煏豆仔、煏開

### 用字解析

臺灣閩南語裡，把「用火或熱油使之乾燥或出油」，或「因乾燥而裂開」這些相關的詞義說做「piak」，或讀為「pia̍k」，寫做「煏」。（「煏」相當於華語的「炸某物、爆某物、或爆裂開來」）例如：「煏油piak- iû」或「煏肉油piak bak iû」或「煏豬油piak ti-iû」是「用高溫炸出豬油來」，「煏鳥仔羓piak tsiáu-á-pa」是「烤小鳥」。引申有因熱火而裂開之義，例如：「玻璃杯仔煏破。Po-lê pue-á piak--phuà.」是「玻璃杯裂開了」。再引申有「揭漏弊端、揭瘡疤」之義，例如：「去予人煏空。Khì hōo lâng piak-khang.」是「被人揭漏弊端、或揭瘡疤」。從「用火油使之乾或裂」還引申為「表示強烈或緊急的狀態」，例如：「緊煏煏kín-piak-piak」是「形容很急的樣子」；或者引申為「表示燥熱的狀態」，例如：「燥煏煏sò-piak-piak」是「形容食物非常燥熱，會引起火氣的狀態」；或者引申為「表示（因乾燥而）堅硬的狀態」，例如：「硬煏煏ngē-piak-piak」是「形容物品或個性非常堅硬的狀態」。

「煏」字或作「𤐧」、或作「㷶」。《說文解字‧火部》：「𤐧，以火乾肉也。从火，稫聲。」《廣韻‧職韻》：「符逼切」下：「𤐧，火乾肉也。」這個「𤐧」，《集韻》：「又作煏」，《玉篇》作「煏」字，而《方言》作「㷶」，「𤐧」「煏」「㷶」三字為同字異體，今作「煏」。《說文》的「以火使肉乾燥（或同時出油）」就是臺灣閩南語「煏piak、pia̍k」的詞義，而「符逼切」相當於臺灣閩南語文讀音的pi̍k、白讀音的pia̍k，音義都符合，因此，臺灣閩南語的「煏piak、pia̍k」應該是來自漢語的「本字」，只是有第四調、第八調兩讀而多用其第四調。

臺灣閩南語這個音義，有人建議採用「火役」字。「火役」字，在各種字典或作「炈」，或作「坄」，或作「垼」。查《說文解字•土部》曰：「坄，陶竈窓也。从土，役省聲。」《廣韻‧昔韻》：「營隻切」下有「坄」字。可見「坄」是本字，聲符或从役，或省；形符或从火。「坄」、「垼」、「炈」及「火役」是同一字之異體。詞義是「陶製的灶窗」，讀音相當於臺灣閩南語的文讀音i̍k、白讀音的ia̍h，其音義和「煏piak、pia̍k」並不符合，又是個非常罕見的字，因此不宜採用。

