# 臺灣閩南語按呢寫：第 436 期

## 【膎】kê

### 對應華語

鹽漬物

### 用例

鹹膎、蚵仔膎、珠螺膎

### 異用字

鮭

### 用字解析

華語「鹽漬的食物」，臺灣閩南語說成kê，本部的推薦用字為「膎」，用法如：「鹹膎」kiâm-kê（鹽漬的食物）、「蝦膎」hê-kê（鹽漬的蝦子）、「豉膎」sīnn-kê（把生鮮的魚蝦貝類醃漬成醃漬品）。

《集韻‧平聲佳韻》：「膎，戶佳切。《說文》：『脯也。』一曰：『吳人謂腌魚為膎。』」「佳」韻及相對應的上、去聲「蟹、卦」韻字臺灣閩南語白讀多為 -e 韻，如：「買、矮、蟹、賣、債」等字都是。反切上字「戶」代表「匣」類聲母，臺灣閩南語白讀音多讀為k-聲母，如「猴、厚、縣、懸、汗」等字都是。「膎kê」的聲韻調完全符合古今音韻對應規律，詞義也與集韻釋義相合，可見「膎」字即是臺灣閩南語kê的本字。

《集韻‧平聲佳韻》「戶佳」切下又有「鮭」字，注云：「吳人謂魚菜總稱。」《說文》段注也說：「膎，俗作鮭。」可見「膎、鮭」二字就「醃製魚類」的詞義而言，原本即是可以通用的。閩南語韻書如《彙音妙悟》、《彙音寶鑑》等，多半使用「鮭」字。 

此外，「鮭」字在《廣韻‧平聲齊韻》又有「古攜切」一音，注云：「魚名。」這就是華語「鮭魚」的「鮭」字讀「ㄍㄨㄟ」音的來源。至於上述「膎、鮭」二字中古音讀「戶佳切」，相對的現代華語則應讀為「ㄒㄧㄝˊ」。

由於現代華語「鮭」字常用音讀為「ㄍㄨㄟ」，與閩南語「kê」音不相對應；因此，就閩南語「鹽漬食物」義的「kê」音而言，使用「膎」字可以跟華語的「鮭ㄍㄨㄟ」做個明確的區隔，自然比用「鮭」字來得適當。

## 【捎】sa

### 對應華語

抓取、拿

### 用例

烏白捎、捎無總、捎錢

### 用字解析

臺灣閩南語裡，把「抓取；抓住」的詞義說做「sa」，寫做「捎」。例如：「凊彩捎一領衫來穿。Tshìn-tshái sa tsi̍t niá sann lâi tshīng. （隨便抓ㄧ件衣服來穿。）又如：「共伊捎咧就去報警察。Kā i sa--leh tō khì pò kíng-tshat.」（抓住他就去報警。）

「捎sa」和「提the̍h」詞義有別，「提the̍h」是「拿」的意思，「捎sa」比較形象化，是伸出手指的「抓取」（也是某種表示了取得方式的「拿」）；而「抓住」是「抓取」的引申義。以「捎」構成的詞，都有「抓取」或「抓住」之義。像「捎無總sa bô tsáng」一詞其中的「總」讀白讀音，不讀文讀音「tsóng」，表示在事物紛繁的脈絡中抓不到或抓不住主線（或要點），此詞用「捎」字，有「用力多所求取而無所得」之意。又像「捎錢sa-tsînn」一詞是「在某種困難之下去各處覓取或借取金錢」之義。至於「烏白捎oo-pe̍h sa」是個詞組，由「烏白（隨便）」和「捎」兩詞構成，這時的「捎」也有「抓取」之義。

「捎」字本為「抓取事物的末梢」的意思，《說文解字•手部》：「捎，自關以西、凡取物之上者為撟捎。从手肖聲。」段玉裁注「取物之上，謂取物之顛也。捎之言梢也。」意思是說：「樹梢」的「梢」和「捎」同音，所以抓取樹的末梢就說成同音的「捎」。這個詞發展到唐代，詞義擴大，凡是「抓取」都說成「捎」，例如李白〈大鵬賦〉中的「捎鶬鵠」，杜甫（重過何氏五首〉詩的：「花妥鶯捎蝶」的「捎」都有「抓取」之義。因此《廣韻•四宵》「相邀切」下：「捎，搖、捎，動也。又使爻切。」訓義不妥切，而「使爻切」即《廣韻•五肴》的「所交切」，相當於臺灣閩南語的sa。「捎」的唐宋以後的訓義，像《韻會》：「捎，取也。」就比較明確了。

有人建議寫做「搙」，「搙」有「取物」之義，不必然是「抓取」；而且「搙」字，《廣韻》為「女角切」，相當於臺灣閩南語的jio̍k，音義都不貼合，因此教育部不取此字。

