# 臺灣閩南語按呢寫：第 343 期

## 【著】tio̍h

### 對應華語

對、得、到、必須

### 用例

毋著、著獎、看著、著愛

### 民眾建議

對（正確之意）、中（獲得之意）、到（五官所及之意）、

得（必買之意）

### 用字解析

臺灣閩南語裡「tio̍h」一般都寫做「著」，幾乎沒有異義，因此也列為推薦用字。「著tio̍h」在臺灣閩南語裡有不少用法，教育部推薦用字列出「毋著、著獎、看著、著愛」四個用例，分別是「對、中了、（動詞+）到、需要」四個用法，這只是許多用法之一部分。以董忠司的《台灣閩南語辭典》為例，「著」總共有「對、應該（必需要）、表結果、受到、感受、輪到、中了、需要、生病、合時」十個義項，這些義項是有本義和引申關係的，是同一義的演化。「著」字在《漢語大字典》裡，有六個音讀、34個義項，其相當於臺灣閩南語上述音義的「著」字，《廣韻》讀做「直略切」，相當於臺灣閩南語白讀音的「tio̍h」、文讀音的「tio̍k」，華語讀做「ㄓㄨㄛˊ」、「ㄓㄠˊ」等音，也有「及、到、中」等字義，音義和臺灣閩南語相當，因此「著」的台華音義是相對應的。

「著」古作「箸」，「箸」「著」二字均不見於甲骨文和金文，《說文解字》只收“箸”字，（《說文》：「箸，飯盌也。從竹者聲。」），而無「著」字。然二者均見於秦漢的文獻中，後世更簡化為「着」。我們可以把這個字體的演變表現為：

箸━（隸變，竹與艸部首混同）著━（草書楷化）着 

至於臺灣閩南語裡「著」的字義演變則為：

(初義) (引申一） (引申二） (引申三）

中┬─對──────────應該（必需）──需要

├─合時

├─生病

└─到（受到、感受、輪到）(──表結果

簡單的說，相對於先秦文字，「著」算是後起字，但是他的字義有不少引申變化；不過這些引申變化，都出自同一個字義，而且演變之跡尚在，因此可以只用一個字形來表示各字義。而且，從語法關係來說，用例中的「毋著、著獎、看著、著愛」四詞四個用法，第一個「著」可以不接賓語，第二個「著」應該接賓語，第三個「著」附在動詞後面，第四個「著」置於動詞之前：這四個用法各有不同，因此用同一個漢字不會產生混淆難解。

有人認為上述四種用法應該分別寫上不同的漢字：「對、中、到、得」，異義則異形。這個，略有幾分道理，但是，上文已經說明這些用法同出一源而不會混淆，不必寫成不同的字，而且「對、中、到、得」四字另有自己的讀音和字源，容易產生混淆，因此不適宜用來表示一個「著tio̍h」

## 【舞】bú

### 對應華語

舞、胡搞

### 用例

跳舞、烏白舞

### 民眾建議

忙

### 用字解析

臺灣閩南語「舞」bú有兩個意思，當作名詞用是「跳舞」、「舞」的意思，如「交際舞」、「土風舞」、「跳舞」的「舞」；當作動詞用時是「舞動」的意思，如「舞大刀」、「舞劍」。

這兩個用法都是漢語傳統的用法，但是臺灣閩南語的動詞用法有更深刻的含意，「舞」不止是一般的舞動，一般揮舞的動作臺灣閩南語叫做「揮」，「舞」的動作需要一點技巧或力氣，好像「舞大刀」、「舞劍」一樣，不是一般揮舞的動作。因此「舞」進一步引申為「處理麻煩的事」如「彼項代誌予我舞規晡」（那件事情讓我忙了大半天、弄得團團轉）；加反義副詞，變成「做事情沒有章法、沒有技巧，弄巧反拙」的意思，如「烏白舞」、「亂舞」（胡搞、亂搞）的「舞」。

有民眾認為「舞」不能釋作胡搞，就認為臺灣閩南語的「舞」是另有其字，因此建議用「忙」字。這是不了解臺灣閩南語「舞」雖然源自漢語，但有自己特別的引申義。「忙」字並非bú 的本字，也沒有傳統習用基礎，因此無法推薦使用。

