# 臺灣閩南語按呢寫：第 395 期

## 【頷頸】ām-kún

### 對應華語

脖子、頸項

### 用例

頷頸筋、頷頸伸長長、頷頸生瘤－拄著

### 異用字

頷䫀 

### 用字解析

臺灣閩南語裡，把頭顱和身體連接部分的「脖子、頸項」稱為「ām-kún」，教育部推薦用字作「頷頸」。例如：「頷頸伸出來。Ām-kún tshun--tshut-lâi.（脖子伸出來）」又如：「頷頸伸長長。Ām-kún tshun tn̂g-tn̂g.（脖子伸得長長的）」。

「頷」在《廣韻》有上聲「胡感切」之讀（另有「胡男切」），和臺灣閩南語的「ām」音對應；但是訓為：「頷，《說文》：面黃也。」其語義和臺灣閩南語的「ām」音不對應。在語義上，段玉裁《說文解字注》「頷」字下補充說：「今則訓為頤，古今字之不同也。」段氏實際上是說：「頷」字，古義為「面黃」，今義為「頤（相當於下巴）」。

「頷」和「顄」又有所糾葛。《廣韻》以「頷」表「面黃」義，另以「顄」表「頤」之義。其「顄」字亦有上聲「胡感切」之讀（另有平聲「胡男切」），相當於臺灣閩南語的「ām」。

也就是說：「顄」（或「頤」）本指下顄骨（下巴），其部位原在頸部之上，但是在臺灣閩南語裡「所指位移」，其語義轉指「頸項」， 因此「顄」還算是音義皆可用的漢字，可以算是「準本字」。《廣韻》雖然分別「頷」、「顄」兩字，但是後世多認為是一字的異體。同時這個用法早已見於漢代的「南楚」，《方言》卷十說：「頷、頤、頜也。南楚謂之頷，秦晉謂之頜。頤，其通語也。」這裡也可以看到臺灣閩南語裡的楚語層次。

至於「kún」，寫做「頸」是訓用字。《說文．頁部》：「頸，頭莖也。从頁，巠聲。」《廣韻．靜韻》「居郢切」下：「頸，頸在前、項在後。」語義相應，但是語音相當於臺灣閩南語的kíng，屬於梗攝開口三等字，這「梗開三」的字，未見讀為un的；「頸」从「巠」，「巠」聲多為梗開三/四的清、青韻字（含平上去韻），「巠」聲字也沒有讀為un的。 因此，「頸」不是本字，而訓為「頰車之尾」、「古很切」的「䫀」才是「kún」更適當的「漢字」。當然，和「頷」字相同，「䫀」字也是「所指位移」，語義轉指「頸項」，因此也可以視為「準本字（或本字）」。（《玉篇》引《說文》曰：「艮頁，頰後也。」《廣韻．很韻》：「古很切，又多殄切」。中國清代的許槤《洗冤錄詳義．釋骨坿》引《揣骨新編》說：「䫀，即頰車之尾，其形如鉤，控於耳前，名曰曲頰。」）但是「䫀」是罕見字，為了電腦輸入的方便，教育部推薦「頸」而以「䫀」字為異用字。

## 【挾】nge̍h

### 對應華語

夾

### 用例

挾佇中央、挾牢咧

### 用字解析

臺灣閩南語「夾住」或「被夾住」說成nge̍h，是漳州音，泉州音有許多變體，如ngue̍h；ge̍reh是老泉音；gue̍h是新泉音；ngue̍̍h可能是受到漳音鼻化的影響。這些變體的聲母其實都是經過濁化的，《廈英大辭典》記載了khue̍h（p.283）音，作為ngue̍h的異讀，更古老泉音應該是*khere̍h，不過目前找不到這個音的紀錄。《彙音妙悟》〈雞〉字母記載了一個音kue̍h，注：「以肋持物」。可見泉腔方言異讀非常多。

本部推薦寫成「挾」。《增韻》「挾，帶也、掖也。」意義和閩南語相當，都有夾在腋下的意思。音讀的變化比較複雜，《唐韻》「胡頰切」（hia̍p），聲母h-，文讀和白讀聲母g-或ng-的對應關係比較遠，似乎不像本字，但前文已經指出，聲母g-或ng-是由k-或kh-濁化而成。如果考慮閩南語的古音，那麼文h-白k/kh-的對應就很普遍，比較「猴」（文音hôo；白音kâu）、「厚」（文音hōo；白音kāu）的文白音就清楚了。由此可見，「挾」字作為nge̍h/ngue̍h的本字就不奇怪了。

《彙音妙悟》kue̍h就已經寫成「挾」了，《廈英大辭典》也說ngue̍h的文讀音是hia̍p（挾）。可見本部推薦的用字「挾」，有相當悠久的習用基礎。

