# 臺灣閩南語按呢寫：第 398 期

## 【扭搦】liú-la̍k

### 對應華語

處理、掌管

### 用例

足歹扭搦、僫扭搦

### 用字解析

臺灣閩南語對事情難處理會說oh liú-la̍k（僫扭搦）或tsiok pháinn liú-la̍k（足歹扭搦），對人的束手無策也說bē（buē）liú-la̍k-tit（袂扭搦得）。

　　「扭搦」是由兩個動作語素構成的並列複合詞，「扭」《廣韻．有韻》「女久切，手轉貌」與臺灣閩南語的「扭」訓拉扯，應是引申義。搦，《說文》按也，《廣韻．覺韻》「女角切，持也。」扭、搦兩字皆娘母字，今讀l-，合乎常例。從語意上，難以用手扭轉或把持，皆屬「歹扭搦」或「僫扭搦」。這兩個本字本義的複合，產生處理、掌管的意義，容易理解。

文獻上，或做「扭轆」（《台日大辭典》、陳修《台灣話大詞典》）或作「扭搙」（董忠司《台灣閩南語詞典》）；另甘為霖《廈門音新字典》「搙（la̍k）」下有khiú-la̍k，疑即「扭搙」之異讀。按《廣韻》轆，盧谷切（音祿）「轆轤」，圓轉貌。今指井上汲水之機具。陳修音lak lôo，圓轉義與手轉貌相通，故以轆借為lak，其實轆音lok與搦、搙音lak不同，故不取。

「搦」字《說文》訓按，引申有抑制義，如左思《魏都賦》：「搦秦起趙，威振八蕃。」又有握持義，如曹植《幽思賦》：「搦素筆而慷慨」，義並與「扭搦」之「處理」、「掌管」義相切合。「搙」字雖亦同音，卻是個罕用字，《廣韻》女角切，訓「搵也」，「搵」訓「手撩物」，當即拭擦、揉撫義，故本部推薦字以「搙」為jiok（又音lio̍k，gio̍k）如：「紙搙做一丸」。兩者既已分工，因此「扭搦」未以「扭搙」為異用字。

## 【𠢕】gâu

### 對應華語

很會、能幹、擅長、常常

### 用例

早、假、煮食、破病

### 異用字

賢、爻

### 用字解析

臺灣閩南語裡，把「能幹、賢能」說做「gâu」，寫做「𠢕 」，例如：「伊真𠢕 I tsin gâu.」（他很能幹）、「講著替人教囝，我就無伊遐爾𠢕 。Kóng-tio̍h thè lâng kà kiánn, guá tō bô i hiah-nī gâu.」（關於替人家教養孩子，我就沒他那麼賢能了）。也可以用來表示「擅長於……、很會……」，例如：「伊真𠢕做風吹。I tsin gâu tsò hong-tshue.」（他擅長製做風箏）、「伊𠢕食醋。I gâu tsia̍h-tshòo.」（她很會吃醋／嫉妒）。也可以引申為「容易、常常」之義，例如：「伊真𠢕感冒。I tsin gâu kám-mōo.」（他很容易感冒）。

「𠢕」字是本字。《說文解字．力部》：「𠢕，健也。从力敖聲，讀若豪。」《廣韻．豪韻》「胡刀切」下：「𠢕，俊健。」音讀可以和臺灣閩南語的gâu相對應。「胡刀切」這個反切（平聲、濁聲母），聲調上屬於陽平調，相當於臺灣閩南語第五調。其反切下字「刀」的韻母、臺灣閩南語白讀為o，文讀為au。反切上字「胡」屬於匣母字，匣母於臺灣閩南語大部分讀為h-，少部分讀為g-/ng-，例如：「蝎giat」、「爻、肴、餚、淆ngâu 」。可見聲韻調上都有對應關係。

《廣韻》所訓「俊健」，就是比別人能力或表現優秀的意思，《集韻》訓為「強」，和《廣韻》沒有大差別。而段玉裁《說文解字注》更進一步說：「此（指𠢕字）豪傑真字，自叚“豪”為之而“𠢕”廢矣。」他認為「豪」字本義是「長毛豬」，不是「豪傑」的本字，「𠢕」字才是本字。如果段氏是對的，我們可以說，臺灣閩南語的「𠢕gâu」不僅用了本字本義，還保留了古漢語呢！ 

總之，教育部推薦的「𠢕gâu」字，雖然在華語裡比較少見，卻是一個音義都對應的適當漢字。正由於「𠢕gâu」字在臺灣閩南語文史上的後起和罕見，過去民間常寫為訓用字的「賢」（日治時代最多）或者音近而借用的「爻」字，因此我們把「賢」和「爻」收入為異體字。

