# 臺灣閩南語按呢寫：第 366 期

## 【糞埽】pùn-sò

### 對應華語

垃圾

### 用例

糞埽桶、清糞埽

### 民眾建議

坌埽

### 用字解析

臺灣閩南語把「垃圾」叫做糞埽（pùn-sò），相關的詞語有「糞埽桶」（~tháng）指垃圾桶，「清糞埽」指清除垃圾，「糞埽車」指收取垃圾的巡迴車。引申凡是沒有用的東西，皆可稱為糞埽，例如：「好額人無道德、無修養嘛是糞埽。」

「糞埽」二字是個並列式複合詞，可以當成名詞，也可以轉類為形容詞。糞埽同義，《說文解字》：「糞，棄除也。」（第四篇下），「埽，𡊅也」又「𡊅，埽除也。」（十三篇下），段注（𡊅）下云：「𡊅字曲禮作糞，少儀作拚，又皆作𢹔。」由此可見「糞埽」本皆指拚掃（piànn-sàu），即古人所稱的洒埽之工作，是動詞。《左傳》：「小人糞除先人之敝廬。」用糞的本義，「糞」怎麼變成《廣韻》的「穢」呢？依段玉裁的注：「古謂除穢曰糞，今人直謂穢曰糞。此古義，今義之別也。」也就是動詞轉類為名詞。

臺灣閩南話單稱「糞」pùn專指有機肥而言，「糞堆」（pùn tui）是早年農村堆積穢物以為有機肥料的坑，由此取出來的有機肥，就是「糞」。

糞字《廣韻》方問切，中古輕唇非母字，國語音ㄈㄣˋ，臺灣閩南語白話音pùn，保存上古重唇聲母p-。

埽字為掃的初文。今多作掃。白話音sàu，文讀為sò，因「糞埽」是古代書面語的遺留，故讀pùn-sò。

有民眾認為應作「坌埽」，坌《說文》作「坋，塵也」，《廣韻》：「坌，塵也，亦作坋，滿悶切。」意義雖近，但坌的文讀音būn，音讀相差太遠，又沒有習用基礎，故不取。

## 【紲】suà

### 對應華語

連續、接連不斷

### 用例

紲落去、相紲、接紲、順紲

### 異用字

續

### 民眾建議

續

### 用字解析

臺灣閩南語裡，把「連續、接連不斷」說成「suà」，例如「講甲真紲喙（講得真順暢）」、「順紲（順便）」、「紲落來欲做啥？（接下來要做什麼？）」、「紲落去咱來讀這一段（接下來我們來讀這一段文字）「相紲（前後連接）」，這些語詞都有「接連」、「順接」的意思。

這個「紲」字，《廣韻•薛韻》為「私列切」，相當於臺灣閩南語文讀音的siat，注釋為：「繫也。左傳：臣負羇紲，杜預云：紲、馬韁也，亦作絏，俗作靾。」又：「緤，上同。」《說文解字•糸部》：「紲，系也。从糸世聲。……緤，紲或从枼。」從《廣韻》和《說文解字》我們知道「紲」字有多個異形字（至少四個），並不單純，但以「紲」為正字。其字義有「繫連」、「接連」義，做為名詞，也做為動詞用，例如：漢代張衡《東京賦》：「紲子嬰於軹塗」（在軹塗把子嬰羈繫起來）。

「紲」字的文讀音雖然讀為siat，但是白讀音卻是suà。從「紲」的諧聲偏旁為「世」來看，我們可以指出以「世」為聲符的字，絕大多數收入「祭去」和「薛入」兩韻，可見上古漢語有去入不分的事實。例如：「泄」、「洩」為同字異體，「泄」字《廣韻》有去入兩聲調——「私列切」又「餘制切」，而「洩」字收入去聲（餘制切）。同時，我們也看到和「紲」字同屬薛韻的「疶」（《廣韻》：「疶，痢也。）字亦作「𤵺」（《廣韻》去聲祭韻），臺灣閩南語白讀音為「tshuah」（例如「疶屎」）；和「紲」字同屬薛韻的「熱」字，臺灣閩南語白讀音為「jua̍h」（例如「熱人」）；同屬薛韻的「掣」字（廣韻有去入兩調——「昌列切」又「昌制切」），臺灣閩南語白讀音為「tshuah」（例如「掣幾枝仔雞毛」）。因此我們得知「紲」字的白讀音為suà/ suah是可能的。

綜合「紲」字的音讀和詞義來說，用「紲」字來表記臺灣閩南語「連接」的「suà」，是適當而合理的。

「suà」寫為「紲」字，有些人比較不熟，因此常常寫為「續」字。「續」字，《廣韻•燭韻》：「續，繼也。連也。又姓。……似足切。」。「續」字雖然有「連接」義，但是實為「斷後再接」之義，和「紲」字之為「順接」義有所不同。同時，「續」字的文讀音sio̍k，所屬「燭韻」也缺乏白讀音為ua/uah的字例。因此，如果採用「續」字，在音義方面不如「紲」字。

再說，我們知道「續」字在臺灣閩南語裡，大多用為「連續liân-sio̍k」、「連續劇liân-sio̍k kio̍k」之用，如果能夠和「紲」分用，在行文上比較容易閱讀。例如「這齣連續劇，紲落去欲演啥物？」一句中，「續sio̍k」、「紲suà」不同音，應該用不同的字來寫。如果把「紲」寫為「續」，閱讀上便會有所疑惑與困難。因此不應該把「suà」寫為「續」字。

《閩南方言大辭典》以「續」表記「suà」，卻又謂：「有人認為本字是世」，其實「世」字本為三個「十」的合體字，三十年為一世，古今漢字皆用此義。至於其「接連」之義，已經由「紲」字繼承，殊義殊音而殊其字形，因此還是應該取「紲」字不取「世」字。

